А мы продолжаем наш калейдоскоп фактов о Духе Святом.
Поиск и достижение смысла жизни является самым главным в жизни каждого человека.
Очень важно найти в себе источник, который дарует Жизнь Вечную,
который наполняет счастьем, любовью и радостью.
Ведь этой любовью можно жить каждое мгновение, находиться в ней постоянно.
И об этом мы сейчас посмотрим короткое видео с Игорем Михайловичем Даниловым.
Внимание — это энергия Жизни.
Внимание — это и есть Жизнь.
Это и есть та часть, вот как ты упомянула, Засвятого Духа,
это является частью той силы, которая присуща Личности
как, ну скажем, некому отражению Мира Духовного,
которое может стать частью того Мира Духовного.
Внимание и есть той силой, которая и создаёт Жизнь.
Вкладывайте силу своего внимания в Любовь Божью, и получишь только Любовь Божью.
А если ты вкладываешь в ненависть, ты получишь ненависть.
Если ты вкладываешь в сомнения, ты получишь сомнения.
Ты же платишь, тебе и даётся.
Какое может удовольствие здесь, в этом мире, сравниться с тем удовольствием,
которое даёт даже соприкосновение с Миром Духовным?
Всякий, кто испытывал, реально испытывал духовное соприкосновение с Миром Божиим,
то Любовь, то счастье и радость, тот понимает, о чём я говорю.
Разве может здесь хоть что-то сравниться в удовольствии с Любовью Божией?
Простой вопрос.
Конечно, не может.
Бог и есть счастье и радость, и наивысшее удовольствие.
Ключевую роль в жизни каждого человека играет внимание.
Это жизненная сила, сила творения.
То, каким мыслям, каким предпочтениям и желаниям мы уделяем внимание,
то и реализуется.
И этому есть множество экспериментальных подтверждений.
И об этом нам расскажет сейчас Виталия Хасуба.
Давайте представим, что у нас с вами находится в черепной порубке.
Если мы с вами сосчитаем количество нейронных соединений,
то нам нужно с вами написать число 10 и 85 нулей после 10.
То есть в нашем человеческом языке даже нет такой цифры,
которая отображает это значение.
Это больше, чем звёзды, даже больше, чем элементарных частиц во Вселенной.
Учёные долгие годы изучают мозг, и мы до сих пор не знаем, как это работает.
Когда миллионы наших нейронов реагируют на возбуждение,
то возникают волны.
И учёные, исследуя эти волны, собрали их в определённая группа.
Давайте рассмотрим эти группы.
Гамма-ритм. Гамма-ритм самый быстрый.
Это когда мы с вами сосредоточены и решаем какую-то очень важную задачу.
Тогда наш мозг работает в гамма-состоянии.
Учёные делают выводы о том, что гамма-ритм можно рассматривать как работа сознания.
Если мозг работает в бета-состоянии, то это обычное наше состояние.
То есть мы обычно сосредоточены, и внимание наше направлено вовне.
Если же мы с вами расслабимся, то наш мозг начинает работать,
переходить в работу альфа-состояния.
Это одно из самых желанных состояний,
потому что это состояние, в котором открытия какие-то совершаются.
Эврика, мы можем говорить, да?
Если мы с вами закроем глаза, то альфа-ритмы усиливаются.
И этим свойством часто пользуются те люди,
которые практикуют аутогенные медитации и просто медитации.
Также существует тета-ритм, тета-волны.
Это состояние перед погружением в сон.
То есть мы можем прочувствовать его в таком состоянии.
И это состояние, в котором наш мозг находится в состоянии суперобучения.
Он легко усваивает информацию и не подвержен тревогам и таким внешним воздействиям.
Очень продвинутые медитаторы могут достигать это состояние достаточно быстро.
Дельта-волны — самые быстрые волны, самые медленные волны, наоборот.
Обычно люди спят в этом состоянии.
И уже есть доказательства, что человек может находиться в сознании даже в этом состоянии.
Это состояние очень глубокого транса.
Итак, мы, управляя деятельностью своего мозга,
мы можем, управляя вниманием, сосредотачивая внимание,
управлять своим мозгом и также своим организмом.
В этом направлении интересны работы немецкого психотерапевта
и психиатра Генриха Шульца.
Он разработал простую и очень понятную всем абсолютно аутогенную медитацию.
Давайте рассмотрим эффективность аутогенной медитации на примере исследования.
Это первое клиническое исследование,
которое посвящено влиянию аутогенной тренировки для пациенток с мигренией.
Итак, взяли две группы пациенток с приблизительно одинаковым состоянием здоровья
и страдающих мигренией.
Одна из групп стала практиковать аутогенную медитацию,
направлять свое внимание на тело,
и аутогенную медитацию практиковали в течение где-то 40-45 минут в течение 4 недель.
Вторая группа не практиковала ничего.
Результаты очень внушительные.
Снижение головных болей на 50% ощутило,
мы можем увидеть это на графике,
58,9% из тех, кто практиковал аутогенную медитацию.
А у второй группы только 20% испытало это облегчение.
То есть настолько эффективно получается наше направление внимания.
Еще у экспериментальной группы снизился уровень тревоги и депрессивных состояний,
так как в состоянии мигрении очень часто они сопровождаются
этими неприятными ощущениями.
Также мы с вами можем найти большое количество исследований,
которые показывают, как мы, управляя своим вниманием,
используя наше внимание, можем улучшить состояние здоровья.
Например, борьба со стрессом, борьба с бессонницей,
борьба с какими-то хроническими заболеваниями.
И в принципе список можно продолжать достаточно долго.
Также очень интересно, когда исследуют мозг людей,
которые практикуют медитацию, ученые делают вывод о том,
что практически все функции мозга улучшаются.
И даже увеличивается количество серого вещества.
То есть это очень-очень полезно.
Так что же такое внимание и какова его роль?
О том, что сила внимания может влиять на наш материальный мир,
доказывает такое явление, как корпускулярно-волновой дуализм.
Суть этого явления очень глубока.
Если мы смотрим на частицу, наблюдаем за частицей,
вкладываем туда внимание, то частица ведет себя, как частица.
Если мы не вкладываем свое внимание, частица начинает вести себя, как волна.
И это удивительно.
То есть получается, весь наш материальный мир,
каким мы его знаем, он удерживается в материальном состоянии
с кем-то вниманием.
Работа нашего мозга основывается на тех же эффектах
и есть даже такое выражение, которое называется квантовое сознание.
Очень интересное выражение Юрия Михайловича Лутмана.
Он сказал о феномене жизни и о желании ученых разделить
и исследовать все досконально до маленьких частей.
Он сказал, конечно, можно теленка на стейке разобрать,
только он обратно не собирается.
Давайте мы с вами посмотрим еще один очень интересный эксперимент,
который доказывает, насколько важно влияние нашего внимания
на наш организм и на нашу жизнь в целом.
Маленькое личное открытие в Киеве подтолкнуло меня
еще одному лабораторному эксперименту,
который я решил провести в этот раз в Москве,
тщательно подготовившись.
Подобные опыты, насколько мне известно, ранее никем не проводились.
И тем интереснее мне было проверить свои догадки.
Итак, в одной из московских лабораторий я сдал три пробы собственной крови.
Первая – это кровь, взятая в нейтральном физическом и эмоциональном состоянии,
так сказать, в повседневном.
Вторая проба – после того, как я 20 минут смотрел по телевизору обычные новости,
то есть уделил внимание преимущественно негативной информации,
криминал, военные действия, политика и так далее.
И, наконец, третья проба крови была взята после того,
как я те же 20 минут держал концентрацию на специально вызванных позитивных и светлых чувствах.
Пробовал и медитацию, и молитву.
Эффект был почти идентичным.
В каждой из трех проб крови мы на специальной центрифуге-сепараторе выделили плазму.
Как известно, плазма – это жидкость, состоящая примерно на 90% из воды,
а также из солей и органических соединений.
Поэтому следующим шагом было выделить из плазмы воду.
И вот уже ее мы заморозили по отработанной схеме.
На этой фотографии вы видите кристалл воды из крови, взятой в нейтральном состоянии.
Нельзя сказать, что он красив, но создается впечатление,
что в хаосе начинает формироваться что-то красивое.
Кристалл похож на комету, которая пытается вырваться из темноты, сквозь тернии к звездам.
На этом фото кристалл воды из крови после просмотра новостей.
Он откровенно уродливый, даже устрашающий.
Напоминает расползающуюся раковую опухоль.
А вот это – кристалл из крови, взятый после концентрации внимания на чувстве любви.
Этот кристалл разительно отличается от двух предыдущих.
Он красивый и симметричный.
Кажется даже, что внутри него расцвёл цветочек.
Этот эксперимент доказал, что главная и самая действенная сила в природе –
это сила человеческого внимания.
Добрый день, дорогие друзья!
И очень интересно как раз наблюдать за тем,
что такое внимание в простых ежедневных ситуациях.
Мне однажды удалось принять участие в эксперименте,
который проводили в Монреале, в научном центре.
Это специальный центр, где посетители всех возрастов
могут получить представление о науке и технологиях
для использования в нашем общем будущем.
И там находилась такая установка,
которая была разработана шведскими разработчиками
и называется Mindball.
В основе лежит концепция перемещения шарика
с помощью сосредоточения вашего внимания.
Сама по себе классическая разработка вот этой установки
представляет из себя физический стол.
Вы видите его сейчас на экране.
И два человека сидят друг напротив друга.
На голове у них проводные повязки с датчиками,
которые улавливают сигналы мозга.
Техника также использует методологию ЭЭГ.
Это энцефалографическое исследование
для фиксации записи работы ритмов головного мозга.
И вот стоят такие экраны, как вы сейчас видите,
на которых отражается график работы головного мозга.
На столе находится дорожка, а на ней мячик.
И мячик катится туда-сюда в зависимости
от уровня сфокусированности
или концентрации внимания участников.
Участники ничего не должны делать.
Они просто сидят, расслабившись,
и пытаются силой своего внимания передвинуть мячик.
И тот участник, который наиболее сосредоточен и расслаблен,
забивает мяч ворота соперника и побеждает.
Из нашей семьи 3 человека приняли участие в этом эксперименте впервые.
До этого мы никогда не участвовали.
И тот, кто в тот момент регулярно медитировал
и имел опыт волевой концентрации удержания внимания,
победил в этом эксперименте и забил мяч в вороты соперника,
фактически управляя его передвижением
с помощью силы своего внимания.
Это очень простой эксперимент,
показывающий, что действительно человек может управлять своим вниманием.
И то, что управление вниманием зарождает определённые процессы.
В это время экраны, которые были соединены с проводными повязками,
с повязками записывали энцефалографическую фиксацию
ритма головного мозга каждого участника.
И в режиме живого времени мы могли видеть их на экране.
И у того участника, который лучше справлялся с поставленной задачей
в момент перемещения шарика с помощью силы внимания,
приборы фиксировали ритм, схожий с альфа-ритмом,
о котором мы говорили в начале нашего блока.
И таким образом можно сделать вывод о том,
что внимание имеет волновую природу
и способно воздействовать на пространство,
способно формировать определённые события, действия.
И именно в спокойном и расслабленном,
скажем так, сфокусированном состоянии
человек более нацеленно управляет своим вниманием.
И это не единственный пример.
Хотелось бы передать слово дальше.
Любовь расскажет о других экспериментах с вниманием.
Спасибо.
Да, действительно, внимание — это сила,
которая влияет не только на нас с вами самих,
но и на окружающий мир.
Примером тому служит исследование,
которое получило название
«Международный проект мира на Ближнем Востоке».
Суть его в том, что во время Оливанно-Израильской войны
в места, где происходили военные действия,
забрасывали специально обученную группу людей,
которые умели с помощью практик
генерировать чувство мира внутри себя.
И в той местности, где они выполняли эти практики,
погружались вот в такое вот ощущение,
чувственный опыт,
прекращались военные действия,
действия террористического характера,
также уменьшалось количество раненых,
поступающих в госпитали,
и даже сокращалось количество
дорожно-транспортных происшествий.
Когда же эта группа прекращала практики,
то ситуация становилась прежней.
Хочется отметить,
что они не делали визуализацию мира
и не молились за мир.
Это было именно переживание того,
что этот мир уже существует внутри них.
То есть исследования показали,
что если даже небольшой процент населения
погружается вот в это внутреннее состояние
мира и покоя,
то это отражается и в окружающем пространстве.
Таким образом, понимаете,
насколько важно то состояние,
которое мы для себя выбираем
и во что мы вкладываем свое внимание.
Хотелось бы сейчас продолжить тему эксперимента
с японским ученым Масару Емото.
Темы по кристаллам воды,
которые образовывались в ходе эксперимента,
видео, которое мы только что видели.
Японский ученый также проводил ряд экспериментов
по изучению воды и кристаллов,
которые может образовывать вода
в ходе произношения каких-либо слов различных.
Также он брал лист бумаги,
писал на нем какое-либо слово
и обертывал вокруг бутылки с водой,
а потом замораживал воду,
кристаллики воды,
и получались кристаллики различных форм.
Они могли быть вродливые,
могли быть, наоборот, прекрасные.
Всё зависит от того слова,
которое было на нем написано или произнесено.
Словом «любовь и признательность»,
который мы сейчас видим.
Как говорит сам Масару Емото,
любовь и признательность — это основа всей жизни.
Также сейчас мы можем посмотреть
и вывести слово «спасибо» на разных языках.
Очень красивые кристаллики воды получились.
Следующий слайд —
это когда показывали в воде оскорбительные слова,
и кристаллы воды просто не образовывались.
То есть когда что-то негативное или оскорбительное,
то тогда мы видим сейчас то, что мы видим.
А затем, когда продемонстрировали в воде слово «ангел»,
то мы увидели прекрасное кольцо,
которое было образовано из маленьких замечательных кристалликов.
А когда показали слово «дьявол»,
то мы видим то, что это какое-то ужасающее вздутие,
как похоже на какую-то опухоль.
И это говорит само за себя.
А затем уже немножко провели другой эксперимент
и стали не писать на бумаге,
а стали произносить слова.
И вежливое слово «давай это сделаем»
образовало кристалл красивой формы.
Но когда было произнесено грубое слово «делай это»,
то получается то, что мы видим кристалл,
образованный, похожий, как при слове «дьявол».
То есть разница такая тоже очень видна,
когда мы общаемся вежливо с людьми,
а когда общаемся в приказной форме и говорим грубое.
А затем давайте посмотрим на кристаллы мудрости,
которые получились тоже на разных языках.
Очень интересные и красивые кристаллы образовались.
А затем, когда говорили очень часто «води ты красивый»,
вода образовывала красивые кристаллы,
но когда не говорили вообще ничего,
то есть не вкладывали внимания в воду,
то кристаллы просто-напросто не могли образоваться,
сформироваться до конца.
А затем для воды поставили послушать музыку Бетховена,
дали бутылку с водой и поставили её между колонок.
И когда включали Бетховена,
то образовались очень красивые кристаллы воды,
которые мы сейчас видим на экране.
Но когда ставили музыку в стиле металл,
то получилось нечто ужасное,
что мы сейчас тоже видим на экране,
это как разрушающее воздействие.
А затем давайте посмотрим в Вивальде времена года,
тоже красивая и прекрасная музыка,
и также мандариновые деревья,
которые цветут на холме.
Следующий слайд.
Даже в центре видим образование
нечто даже оранжевое и красноватого оттенка.
Тоже очень интересно.
Также можно объяснить тот факт,
почему написанное слово образует кристаллы воды,
почему это происходит.
Всё дело в том, что слово — это знак.
И знак, как мы знаем из предыдущего критоскопа фактов,
— это звук.
То есть это всё вибрация,
производит вибрацию.
То есть слова, символы, мысли также,
слова то, что мы говорим, произнесённые,
это всё имеет свои определённые вибрации.
И вода просто честно отражает то,
она воспринимает то, что она получает,
то, что она видит.
И всё это честно мы можем увидеть наглядно,
то, что она нам показывает.
И также мне хотелось бы затронуть эксперимент такой тоже,
который был проведён с рисом,
тоже японским учёным Асару Эмото.
Взяли три стеклянные банки,
положили рис,
и в течение месяца
одной банке говорили прекрасные слова «Я тебя люблю»,
второй банке говорили «Ты дурак» постоянно,
а третью банку просто-напросто игнорировали.
То есть в неё вообще не вкладывали никакого внимания.
И что же вы думаете?
Рис, которому говорили слово «Я тебя люблю»,
«Ты прекрасный»,
он начал благоухать и встречать великолепный аромат.
Рис, которому говорили «Ты дурак»,
он по окончанию экспериментов просто почернел и сгнил через месяц.
А рис, на который вообще не поращали никакого внимания,
он просто-напросто сгнил и почернел гораздо быстрее,
чем тот рис, которому говорили оскорбительные слова.
И отсюда можно сделать выводы о том,
какое состояние мы должны в себе постоянно поддерживать
и что мы передаём при общении людям,
что мы передаём в наших делах,
которые мы делаем всё время,
участвуем в проектах или работаем,
коммунитируем с людьми.
Спасибо большое.
Придаю слово следующему спикеру.
Спасибо большое, Ольга,
за такой интересный рассказ об этом эксперименте.
А ещё у нас есть вопросы от зрителей,
которые спрашивают,
что же это был за эксперимент с кровью,
где человек медитировал,
и его состояние улучшилось.
Вы можете этот эксперимент увидеть в фильме «Тайна ледяных кристаллов».
Пожалуйста.
И вот после рассказа наших спикеров
мы можем подвести такой вывод,
что определённое внимание влияет на наше внутреннее состояние
и также на состояние окружающей нас среды.
Хотя вот эти изменения могут быть невидимыми нашему глазу,
но мы можем это внимание вкладывать и в наше духовное развитие.
И об этом нам подробнее расскажет наш следующий спикер Юлия Гернер.
Сила внимания как выражение в священных писаниях найти трудно,
но в переносном смысле это понятие можно найти.
В буддизме есть термин «правильное сосредоточение» —
считается, что оно необходимо человеку для обретения мудрости,
а развитие сосредоточения помогает достичь истинного Знания.
Ещё одно понятие — «правильное внимание», «самассати».
Это обращение внимания, созерцание
и считается одним из важных элементов медитации.
В индуизме встретились выражения,
как концентрация ума и проницательность,
на чём человек концентрируется
посредством любви, ненависти или страха,
тем он и становится.
В исламе есть понятие «хузур» —
внутренняя связь с Аллахом в намаде.
Это умиротворение, безграничное наслаждение, внутренняя гармония.
Достигается это состояние благодаря направлению
внимания человека на связь с Аллахом,
и при этом ни одна мысль не должна отвлекать человека.
Термин «хушу» обозначает смирение в молитве,
когда сердце наполнено только стремлением к Аллаху.
Это также требует полного внимания человека.
Интересно, что в даосизме сила внимания
ассоциируется с жизненной силой.
В даосском каноне есть слова от Лао-дзы
«Сосредоточь дух, приди к мягкости»,
«Можешь ли быть как младенец».
Слово «дух» от китайского термина ци
трактуется обычно как «жизненная сила», «жизненная энергия».
И, скорее всего, в этой цитате идёт речь
о направлении жизненной силы, силы внимания
в духовное развитие человека.
Каждый человек должен направлять внимание внутрь.
Большинство же обращают внимание на внешнюю сторону,
в то время как для достижения духовного богатства
надо смотреть внутрь.
Разверзни сердце и совершай молитвование.
И что подвигнется в сердце,
притом неотступно и будь вниманием.
Действуя так, будешь весь в чувстве
и скоро навыкнешь деланию духовному.
Феофан Затворник
Основное богатство человека — это его сердце и жизнь.
Если человек внимание своего сердца
направляет в сторону дурных и ничтожных мыслей,
то это значит, что он бесполезно проживает свою жизнь.
Суфийская мудрость.
Путь внутреннего созерцания заключается
в упокоении духа и сосредоточении сердца.
Полностью овладей собой и своим окружением.
Закрой глаза и вникай в себя.
Малявин. Антология даосской философии.
Пока внимание человека сосредоточено в сердце,
до тех пор сохраняется внутренний мир и божественная радость,
которые даются новоначальным бесплатно.
А позже, как только наше внимание рассеивается
и обращается к каким-либо земным предметам,
к мёртвым вещам или живому существу,
мы сразу же теряем душевный мир,
потому что не может человек служить Богу и мамоне.
Фадей Витавницкий.
Кто внутрь себя, тому и мир духовный открыт.
Феофан Затворник.
Что помню я достоверно, так это основной мой порыв к Богу,
в моей смертельной тоске по Нему.
Я выражал её в своих молениях в такой сосредоточенности,
что если и приходил Огонь ли, Свет ли,
то и тогда моё внимание не отрывалось от Бога,
и всё стремление было к Нему.
Архимандрит Сафроний Сахаров.
Кто ежечасно наблюдает за своей душой,
у того сердце возвеселяется откровениями.
Кто зрение ума своего сосредотачивает
внутри себя самого, тот зрит в себе зарю Духа.
Исаак Сирин Ненивейский.
А в христианстве меня привлекло понятие «духовное сердце человека».
Это внутренний мир человека, Душа, Божественная составляющая,
а не физический орган, тело.
И если обобщить понятие сердца, то это то, что дорого человеку.
Это его помыслы и поступки.
Это то, во что люди вкладывают своё внимание.
В книге «Притчи» глава 4 есть такие слова.
«Больше всего хранимого храни сердце твоё,
потому что из него источники жизни.
И это указывает на природу силы внимания
и на ответственность за её использование.
Стоит задуматься, какой огромной силой
обладает человек на самом деле».
Одна суфийская притча очень хорошо показывает тему выбора,
куда люди вкладывают внимание.
Давайте посмотрим.
Один из апостолов Иисуса проповедовал в небольшом городке.
Люди упрашивали его совершить чудо,
воскресить мёртвого, как это делал Иисус.
Они пошли на городское кладбище и остановились у могилы.
Апостол обратился с молитвой к Господу,
дабы тот воскресил усопшего.
Мертвец встал из гроба,
огляделся по сторонам и стал кричать,
«Мой осёл! Где мой осёл?»
При жизни он был бедняком,
и осёл был его единственным достоянием.
Это относится и к тебе.
То, о чём ты больше всего заботишься,
определит, что с тобой случится при воскрешении.
В мире ином ты будешь с теми, кого любишь.
Суфий Шейх Мусафир
Это интересная притча наглядно показывает
и заставляет задуматься каждого человека,
что является его главным достоянием в жизни,
куда каждый человек вкладывает своё внимание.
И ведь это внимание можно действительно вкладывать
в общение с Богом, во внутреннюю Любовь.
Давайте мы об этом посмотрим фрагмент интервью
с Сергеем Ситниковым,
настоятелем храма святителя Спиридона Тримефунского.
Я лично настаиваю на простом общении с Богом,
потому что, как правило, всё-таки бывает так,
что религия говорит о нескольких официальных отношениях с Богом.
То есть ты должен определённым образом встать,
встать на молитву, поклониться.
Богослужебная, то, что касается такой ритуальной части,
она тоже в какой-то степени имеет отношение
к таким официальным каким-то.
Или как я иногда говорю о том,
что мы эти отношения с нашими руководителями,
начальниками спроецировали на Бога.
Но с начальниками не может быть каких-то
очень тесных, дружеских отношений.
Там только «здравствуйте», «до свидания»,
«как поживаете», «как вам угодно» и так далее.
Вот эту модель мы спроецируем на отношения с Богом,
забывая о том, что он ближе намного,
как суфийские мудрецы говорили, чем наша сонная артерия.
Хотелось бы, чтобы эти отношения были у нас
с тем, что внутри нас,
что нас и наполняет,
что в нас содержится проще.
Мы можем найти в учении Григория Паламы,
архиепископа Фессалоникийского.
Это был святой XIV века.
Такой мистик, достаточно непростой, сложный по-своему.
Он говорил о том, что мы призваны,
человек призван к тому, чтобы быть проводником
Божественной энергии в этот мир.
Энергия Божественная — это опять же тот же самый Дух.
Очень интересно в этом фрагменте показана цель жизни человека.
Но, конечно же, это личный выбор каждого человека,
что привносить в этот мир.
Но нам стало интересно узнать,
может ли человек сам являться проводником Божественной Любви,
или ему нужны для этого какие-то посредники, и нужны ли?
Мы послушаем мнение кандидата социологических наук
из интервью с Павлом Фёдоровичем Сироткиным.
Может ли человек сам, без посредников,
прийти к внутреннему духовному рождению,
прийти к Богу, если говорить религиозным языком?
С моей точки зрения, как раз-таки достижение возможно,
если мы с вами будем смотреть в некие истории
различных святых в разных религиозных формациях,
мы очень часто с вами увидим, что они уходили от мира.
То есть они уходили от мира для чего-то.
Возникает вопрос, для чего?
Зачем тебе ходить по пустыне или ещё где-нибудь?
Или уходить в лес и сидеть на берёзе 40 лет?
Что-то ради чего-то.
То есть получается, что люди неосознанно,
они, мне кажется, они понимали,
что они дошли до определённого уровня,
и они дальше поняли, что им надо идти самостоятельно.
И в результате они проявились
как определённые духовные лидеры того или иного.
Поэтому наличие учения,
наличие руководителей, наставников, лидеров, гуру,
они, возможно, хороши,
когда мы находимся на первой стадии
того процесса самосовершенствования,
когда мы набираем информацию,
кто-то нас её должен напитать.
То есть мы взяли здесь, взяли здесь, взяли здесь,
мы поговорили с ним, поговорили с ним.
После этого мы поняли, что он исчерпался,
он нам больше не даст ничего.
Если мы остаёмся за ним,
мы превращаемся в адептов какой-то религиозной группы,
и всё, наша закончилась.
Если нет, то мы идём дальше.
Понятно, что это не классический конфессиональный взгляд
на развитие религиозного человека.
Здесь любой конфессионально ориентированный учёный, священник,
он меня раскритикует и будет абсолютно прав,
потому что это его абсолютно логичная
и правильная точка зрения.
Внутри определённой конфессии он находится в домике,
который называется конфессиональная краска.